---
title: "Flujo de Auditorías"
author: "Milton / Copilot"
ia_source: "Gemini PRO"
version: "0.1"
date: "2026-05-21"
hash: "sha256:<placeholder>"
status: "draft"
---

# ADR-0002: Flujo de Auditorías

## Estado
Draft

## Contexto
Centinela del Monte requiere un proceso de auditoría claro, repetible y auditable para todas las decisiones críticas, cambios de arquitectura, entregables y releases. Las auditorías deben garantizar que los artefactos generados sean verificables, que el flujo de trabajo sea transparente y que las responsabilidades estén separadas.

## Decisión
Se define un flujo de auditoría estándar que se integra con la gobernanza ya establecida en la doctrina:

1. Generar
   - Todo cambio crítico comienza en `/staging`.
   - Los artefactos deben incluir metadatos YAML con `title`, `author`, `ia_source`, `version`, `date`, `status` y `hash`.
2. Staging
   - Revisar internamente la propuesta técnica y la metadata.
   - Registrar las evidencias de revisión en `/auditorias`.
   - Verificar que el hash y la firma de documento sean válidos.
3. Validar
   - Revisión por al menos una persona humana.
   - Validación doctrinal por Gemini PRO para decisiones de gobernanza o cambios de alto impacto.
   - Para releases, se requiere 2 aprobaciones humanas o 1 aprobación humana + validación doctrinal.
4. Release
   - Solo los artefactos validados pasan a la carpeta `/releases`.
   - Actualizar el registro de auditoría con fechas, responsables y resultados.

## Auditorías periódicas
- Se realizarán auditorías integrales de la línea base cada 30 días.
- Se evaluará la adherencia al flujo generado → staging → validar → release.
- Se preservará un historial inmutable de auditorías dentro de `/auditorias`.

## Consecuencias
- Las decisiones sin ADR o sin auditoría no deben incorporarse a `/releases`.
- El flujo aumenta la trazabilidad y reduce la exposición a cambios no verificados.
- La gobernanza queda alineada con la política de separación de duties y con la exigencia de hashes verificables.

## Referencias
- `docs/DOCTRINA.md`
- `README_DEV.md`
- `scripts/Update-DocumentMetadata.ps1`
