---
title: "ADR-0003: Validación automática de metadata y firma de artefactos antes de release"
author: "Milton / Copilot"
ia_source: "ChatGPT"
version: "0.1"
date: "2026-05-21"
hash: "sha256:<placeholder>"
status: "draft"
---

# ADR-0003: Validación automática de metadata y firma de artefactos antes de release

## Contexto
El proyecto exige que todos los artefactos que lleguen a `/releases` incluyan metadatos YAML completos y un hash SHA-256 verificable. Actualmente la verificación es mayormente manual, lo que puede inducir errores humanos y demoras en el flujo `generar → staging → validar → release`.

## Problema
Sin validación automatizada, los artefactos pueden llegar incompletos a la etapa de validación o release, aumentando el riesgo de rechazados en auditoría y reduciendo la trazabilidad.

## Decisión
Adoptar un paso obligatorio de validación automática en la etapa de `staging` que:

- Verifique la presencia y el esquema mínimo de metadatos YAML (`title`, `author`, `ia_source`, `version`, `date`, `hash`, `status`).
- Calcule y compare el hash SHA-256 del contenido con el campo `hash` del YAML.
- Genere un informe de validación en `/auditorias/<artifact>-validation-<date>.yaml` con resultado `pass|fail` y metadatos de verificación.
- Bloquee la promoción automática a `/releases` si la validación falla; exponga información de falla para corrección en `staging`.

La validación podrá implementarse como:
- Un script PowerShell integrado (`scripts/Validate-Artifact.ps1`) que use `scripts/Update-DocumentMetadata.ps1` y herramientas de hash existentes.
- Un hook de CI/CD (opcional) que ejecute la validación en pushes a ramas de staging.

## Consecuencias
- Mejora de la calidad y consistencia de metadatos.
- Reducción de rechazos en auditorías y menor fricción en validaciones humanas.
- Necesidad de mantener y versionar el script de validación y sus pruebas.
- Requiere que los autores sigan el formato de metadatos especificado en `docs/DOCTRINA.md`.

## Implementación propuesta
1. Crear `scripts/Validate-Artifact.ps1` que:
   - Lea YAML del artefacto.
   - Calcule SHA-256 del contenido.
   - Compare con `hash` y escriba reporte en `/auditorias`.
2. Añadir documentación en `README_DEV.md` y `WORKFLOW.md` que describa el paso de validación automática.
3. Añadir pruebas unitarias mínimas para el script y un ejemplo de artefacto en `/staging/examples`.

## Alternativas consideradas
- Dejar verificación manual: más simple pero riesgoso.
- Validación sólo por CI: útil, pero puede no cubrir ediciones locales antes del push.

## Referencias
- `docs/DOCTRINA.md`
- `docs/ADR-0001-Gobernanza-DOCTRINA.md`
- `docs/ADR-0002.md`


*Borrador: revisar y aprobar según el flujo `generar → staging → validar → release`.*
